# Nginx配置负载均衡

首先给大家说下upstream这个配置的，这个配置是写一组被代理的服务器地址，然后配置负载均衡的算法。

## 负载均衡配置

这里的被代理服务器地址有2中写法。

方式一：

```conf
upstream mysvr {
    server 192.168.10.121:3333;
    server 192.168.10.122:3333;
}
server {
    ....
    location  ~*^.+$ {
        proxy_pass  http://mysvr;  #请求转向mysvr定义的服务器列表
    }
}
```

方式二：

```conf
upstream mysvr {
    server  http://192.168.10.121:3333;
    server  http://192.168.10.122:3333;
}
server {
    ....
    location  ~*^.+$ {
        proxy_pass  mysvr;  #请求转向mysvr定义的服务器列表
    }
}
```

## 负载均衡算法

### 热备

如果你有2台服务器，当一台服务器发生事故时，才启用第二台服务器给提供服务。服务器处理请求的顺序：AAAAAA突然A挂啦，BBBBBBBBBBBBBB...

```conf
upstream mysvr {
    server 127.0.0.1:7878;
    server 192.168.10.121:3333 backup;  #热备
}
```

### 轮询

nginx默认就是轮询其权重都默认为1，服务器处理请求的顺序：ABABABABAB...

```conf
upstream mysvr {
    server 127.0.0.1:7878;
    server 192.168.10.121:3333;
}
```

### 加权轮询

根据配置的权重的大小而分发给不同服务器不同数量的请求。如果不设置，则默认为1。下面服务器的请求顺序为：ABBABBABBABBABB...

```conf
upstream mysvr {
    server 127.0.0.1:7878 weight=1;
    server 192.168.10.121:3333 weight=2;
}
```

### ip_hash

nginx会让相同的客户端ip请求相同的服务器。

```conf
upstream mysvr {
    server 127.0.0.1:7878;
    server 192.168.10.121:3333;
    ip_hash;
}
```

## nginx负载均衡配置的几个状态参数说明

- down，表示当前的server暂时不参与负载均衡。
- backup，预留的备份机器。当其他所有的非backup机器出现故障或者忙的时候，才会请求backup机器，因此这台机器的压力最轻。
- max_fails，允许请求失败的次数，默认为1。当超过最大次数时，返回proxy_next_upstream 模块定义的错误。
- fail_timeout，在经历了max_fails次失败后，暂停服务的时间。max_fails可以和fail_timeout一起使用。

```conf
upstream mysvr {
    server 127.0.0.1:7878 weight=2 max_fails=2 fail_timeout=2;
    server 192.168.10.121:3333 weight=1 max_fails=2 fail_timeout=1;
}
```
